Исходный текст: 
Справедливость – это целое, гармония составляющих общество сословий. «Заниматься каждому своим делом и не вмешиваться в чужие – это и будет справедливостью». Общественная справедливость в том, чтобы низшие сословия повиновались высшим – иерархия. Индивидуальная справедливость заключ в  том же, но применительно к началам души. Согласно Платону, если аффективное начало повинуется разумному, а вожделеющее – разуму и чести, то человек добр, справедлив и счастлив. Если же одно из низших начал будет претендовать на власть, то человек порочен и и несчастен. Божественный ум, который венчается идее блага, божеством. Ниже – мировая душа, состоящая из разумного и неразумного начала. Благодаря им существующий и управляемый ими телесный космос прекрасен и упорядочен, пока не выходит из повиновения. Поэтому управлять гос-вом должен философ, кот созерцает устройство умопостигаемого совершенного мира и способен переносить это устройство и эти законы в общественную жизнь. Тождество структуры гос-ва и души человека означает, что общественная справедливость обусловлена добродетелью граждан. Главная задача государства – воспитание наилучших граждан, т. е. представителей аристократии, даже выведении их породы. Философ-правитель должен составлять подходящие пары и даже устанавливать сроки для производства потомства. Для лучших младенцев – наилучшая система воспитания. Средства воспитания – гимнастика, геометрия, арифметика, военное искусство, диалектика (для будущих правителей). Для высшего сословия он утверждает запреты на собственность, провозглашая практически  общность имущества; провозглашает общность жен и детей, равноправие полов – дух состязательности и дружбы; запрет на торговлю и поэзию как два источника растления. Большинство же – представители демоса – живет вне этого порядка, согласно своим привычкам и желаниям. Последнее диктуется вожделеющим началом души, а именно собственностью, торговлей, семьей, развлекающей поэзией. Отсюда получается замкнутый круг: дурное общество – дурное воспитание – дурные люди. Поэтому справедливое государство создать чрезвычайно сложно, если вообще возможно. Платон также впервые в европейской мысли осуществил классификацию видов гос устройства, актуальную и сейчас. Сколько у людей видов духовного склада, столько видов государственного устройства. Правление аристократии – это правление лучших. 4 типа выродившихся государственный устройств: Тимократия(Спарта) – «общество соперничающих и честолюбивых»  в военной области. Олигархия – «правление немногих», в первую очередь состоятельных граждан. Демократия – «народовластие», вопрос решается большинством голосов, но под влиянием демагогов. Тирания – естественное завершение демократии по Платону. Здесь правит не закон, а произвол одного.В виде мифа о пещере Платон описывал посмертную судьбу души – суд и загробное воздаяние. Это миф был связан с образами солнца-блага и пещеры, в которой оказываются по Платону все люди. Здесь же о обосновывал, что «справедливые счастливее несправедливых». Это происходит потому, что они и получают больше удовольствия как в земной, так и загробной жизни. Таким образом, в диалоге «Государство» Платон развил учение об обществе и государстве, бытии и познании, изложил свои этические, психологические, педагогические взгляды. Глядя на образец наилучшего, совершенного государства, «каждый справедливый человек должен задуматься о том, как ему устроить самого себя». В позднем диалоге «Законы» Платон уже полагал, что справедливое государственное  устройство реализовать невозможно. Платон оказал огромное влияние, на все возникшие после его смерти школы античной философии, а также на развитие философии в средние века и новое время. На основе его идей сложилось самое влиятельное направление в античной философии – платонизм. Неотъемлемой его чертой стало противопоставление постигаемого и видимого миров, идея характериз как источник блага, а материя как источник небытия и зла. Аристотель (г. Стагир) родился в Македонии, ок. 384–322  гг. до н. э. Выдающийся древнегреческий философ и ученый, ученик Платона, систематизатор античной мысли, основатель философской школы и второго по степени влияния в античности направления – аристотелизма. Отец Никомах был придворным царским врачом и мать тоже была из рода асклепиадов, поэтому он воспитывался как аристократ. После смерти Платона в 347 г. академию возглавил его племянник, Аристотель длительный период провел в странствиях с 347 по 334 гг., был воспитателем Александра Македонского. Ок. 335 г. основал философскую школу – ликей (перипат). До нас дошли в основном сочинения в виде трактатов – сочинений научного характера, посвященное исследование одного вопроса или проблемы. С момента возвращения в Афины были завершены основные сочинения в области философии. Воля по Аристотелю – разумное желание. К творческим знаниям он относил риторику и поэтику. Сточки зрение Аристотеля первая философия находится во главе теоретического знания, а оно ценнее и важнее практического и творческого. Логика не является самостоятельной наукой, а лишь предварительное обучение, введение ко всем видам знаний. 
Количество слов: 680
Время сортировки: 0.263491сек
Вариант 13: кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, сортировка пузырьком.
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита)
а - 26
б - 17
в - 73
г - 26
д - 38
е - 11
ж - 10
з - 22
и - 55
й - 0
к - 17
л - 8
м - 13
н - 41
о - 47
п - 79
р - 14
с - 68
т - 22
у - 20
ф - 10
х - 2
ц - 3
ч - 14
ш - 3
щ - 0
ъ - 0
ы - 0
ь - 0
э - 10
ю - 0
я - 1
