Исходный текст: 
Эсхатология – учение об истории и конце света. Эсхатология была развернута Августином в книге «О граде Божием», в ней же он впервые ввел в поле философской мысли идеи морального прогресса и линейного исторического времени. Моральная история человечества началась с грехопадения Адама, который возгордился и захотел обладать божественным знанием, знанием различия между добром и злом. Эта история поступательно движется к нравственному совершенству, к состоянию «невозможности грешить». Движущими силами истории выступают 2 вида любви: любовь эгоистическая вплоть до пренебрежения Бога, а моральная – это любовь к Богу вплоть до забвения себя. При этом Град земной символически выражал любовь эгоистическую, а Град божий (церковь) обозначал любовь моральную. По Августину цель истории совершится не на Земле, земные государства – разбойничьи шайки, необходимые в условиях человеческой греховности. Сообщество праведных и будет тем градом, что не от мира сего. Таким образом, целостное учение, созданное Августином, стало образцом для подражания для западных мыслителей на протяжении ок. 1000 лет, и оно до сих пор конкурирует с томизмом (Фома Аквинский). Учение о предопределении стало ключевым для протестантизма М. Лютера,  а религиозно-психологические мотивы в осмыслении личности через Паскаля оказали влияние на формирование философии формирования С. Кьеркегора, первая половина 19 в. Схоластика. Философские идеи Фомы Аквинского. Центральная проблема схоластики – примирение веры и разума. Для схоластики важно с помощью разума глубже проникнуть в истины веры и сделать их более понятными для человека, предать религиозным идеям упорядоченную форму на основе философских методов рассуждения, на основе философских аргументов опровергать критику догматов христианства. Проблема универсалий – проблема способов существования общества. Фома Аквинский (1224–1274  гг.) – средневековый богослов, философ, и монах. Учился в неапольском университете в Париже, затем в Кельне. Основные труды: «Сумма теологии» и «Сумма против язычников». Наиболее значительное влияние оказал Аристотель, и эти идеи он серьезно переосмыслил. Учение Фомы базируется на идее согласования двух истин, основанных на вере и откровениях, и тех, которые выводятся человеческим разумом. Богословие исходит из истин, данных в откровении и использует философские средства для их раскрытия. Философия движется от разумного осмысления того, что дано в чувственном опыте к обоснованию сверхчувственного. Несмотря на примирение, богословие имеет более фундаментальное значение, потому что «есть истины о Боге, которые превосходят способности человеческого разума». Философия познает благодаря свету естественного разума, а теология познает истину благодаря свету божественного откровения. Учение о познании. Фома различал несколько видов познания, включая божественное (абсолютное знание всех вещей, которое осуществляется наивысшим умом) и человеческое (основанное на понятиях и суждениях человеческое познание). Фома отвергал наличие врожденных идей в душе человека и самостоятельное существование идей.  Идеи существуют следующим образом: в божественном интеллекте как прообразы вещей, в единичных вещах и в человеческом интеллекте как результат познания вещей. Единственным источником интеллектуального познания он считал познание с помощью органов чувств. Заключительной ступенью познания вещи является возвращение к чувственным образам материальных вещей, только на основе познания материального мира возможно познание нематериального (истины, ангелов, Бога). Бог и проблема бытия. Исходя из исследования материального мира он выводил 5 доказательств бытия Бога. В первую очередь он исходил из движения: если есть движение, то должна быть его причина, а причиной является неподвижный ум – бог. В природном мире существует целесообразность – это указывает на то, что этот мир разумным образом управляется богом. Сущность и существование совпадают в Боге, Бог есть само бытие и источник бытия для всего существующего. Он характеризуется как единое, истинное, благое. Бог дает существование форме, отсюда Бог создает множество родов и видов вещей, необходимых для универсума. Учение о человеке и этика. Человек занимает в мире особое место и представляет собой единство материального тела  и нематериальной души.  Согласно Фоме душа обретает совершенство только в единстве с телом, наше время его решение подводится под психофизическую проблему. Человек отличается от животного тем, что способен познавать мир, благодаря этому он может осуществлять свободный осознанный выбор, который лежит в основе физических действий, поэтому в области этики он отдавал преимущество воле в сопоставлении с интеллектом. Для совершения благих действий наряду с усилиями человека требуется божественная благодать, которая совершенствует природу человека. Этика и христианская этика невозможны без свободы и ответственности. Конечной целью человеческих устремлений выступает блаженство, состоящее в созерцании Бога. Уклонение от этой цели представляет собой зло. С внутренней стороны началами нравственных действий выступают добродетели, а с внешней – законы и благодать. Для Фомы благодетели представляют собой такие навыки, которые позволяют людям использовать свои способности во благо, и им противостоят пороки. Анализируя нравственные действия с внутренней стороны, Фома считал, что нравственная жизнь возможна лишь при осуществлении теологических добродетелей. Вечный закон предполагает и наличие божественного и человеческого закона, он назвал его естественным, в основании его заложено основное положении этики Фомы. «Надлежит стремиться к благу и совершать благое, зла же надлежит избегать». Вслед за Аристотелем считал общественную жизнь естественной для человека, к справедливым формам государственного устройства относил монархию, аристократию, политику, при этом церковную власть ставил выше светской. Учение Фомы оказало огромное влияние на теологию ми философию католической церкви, этому способствовала канонизация Фомы в 14 в., а в 19 в. он был признан наиболее авторитетным теологом. На основе его идей сформировались томизм, неотомизм. 13–14  вв. характеризуются попытками разработки теории двойственной истины (веры  разума), идея наличия двух истин окончательно разделило философию  и теологию. Итог спора об универсалиях подвел У. Оккам: универсалии не имеют реального существования вне человека, это лишь слова и понятия, изобретенные людьми, это только образы вещей, их знаки. Согласно Оккаму, богословие – это не наука, а совокупность положений, скрепленных силой веры. Схоластика не осуществила своих принципиальной задачи, примирения веры и разума. Это послужило предпосылкой для формирования светской мысли и возникновение науки в результате научной революции 16–17  вв. Философия Эпохи Возрождения. 14–16  вв. – итальянское возрождение. Это особый специфический тип культуры. Время начала Великих географических открытий, время становления национальных государств, время активных религиозных учений, время роста светских знаний и титанов в области философии и искусства, которые предопределили становление этого периода. Высокий уровень городского хозяйства, появление ранней буржуазии создали предпосылкой для разрыва с феодальной системой идей, они способствовали рождению новых ценностей. Значимость и новизна эпохи была осознана представителями того времени и было названа «временем обновления». Дж. Вазари рассматривал современную ему эпоху как время обновления искусства после тысячелетнего варварства, т. е. это означало кардинальное переосмысление представлений о мире и человеке. Для Возрождения главное обоснование и утверждение земной жизни, его права на земное счастье, творческую реализацию его способностей. Их жизнь часто была посвящена культу античности – поиск и собирание античных рукописей, например, Ф. Петрарка обнаружил ряд рукописей Цицерона. Гуманист – знаток и преподаватель древнегреческой и классической латыни, они переводили рукописи с греческого на латынь. Вместе с тем – это эпоха крайнего индивидуализма, которого античность не знала. Средние века подготовили тот категориальный аппарат, без которого, возможно, не было бы науки в 16–17  вв. Постепенно стремление подняться до высот античной культуры, заменяется стремление превзойти ее. Нужно подчеркнуть, что и средневековая мысль оказала влияние на философию и культуру Возрождения. «Средневековая диалектика, разрабатывая формальную структуру – «рацио», оттачивая дефиниции, выстраивая классификации, сумела выковать категории, без которых наука невозможна». Первая форма экспериментальной науки опиралась именно на понятийный аппарат, заложенный Аристотелем и уточненный схоластикой. Антропоцентризм – философский и мировоззренческий принцип, ставящий человека в центр мироздания. На место божественного приходит человеческое и впервые зарождается прообраз гуманизации науки (науки о человечности). Согласно Леонардо Бруни, их задача заключается в изучении целостности человеческого духа, основой должна была стать классическая латынь, и принципиальное значение обретает этика. Идеал превзойти невозможно, но титаны Возрождения в какой-то момент хотят превзойти идеалы античной философии и культуры, они стремятся к этому. Так зарождается специфический ренессансный дух, и возникают такие титаны, которые создают специфическую культуру и философию Возрождения. Термин «гуманизм» был введен позднее немецкими учеными для обозначения гуманистических учений. Гуманизм – направление философии Эпохи Возрождения, признающее свободу и достоинство личности в качестве высших общественных ценностей. Родоначальником гуманистической культуры этой эпохи считают поэта Франческа Петрарка. Петрарк провозгласил себя невеждой в схоластике, отвергнув традиции средневековых университетов, он исходил из гуманистической идеи: человек способен творить себя, облагораживать свою природу. Он нашел неизвестные речи и письма Цицерона, кроме того, он стремился выстроить новую гуманистическую культуру, основой которой должна была стать Античность. Он критиковал схоластическую латынь и призывал к возрождению римской классической латыни. Кроме того, отвергнув абсолютизацию авторитета Аристотеля и поставил выше него Платона – господство учения Аристотеля он заменил диалогом и сочетанием многих учений. Петрарк и его последователи – это новые представители философии, мыслящие вне схоластической традиции, вне университетских кафедр и отвечающие духовным потребностям эпохи. В 15 в. во Флоренции складывается гуманистический философский кружок – Флорентийская академия. Само название «академия» говорит о том, что они последователи Платона, разрабатывают проблематику неоплатонизма. В частности, Фиччино перевел с древнегреческого на классическую латынь многие диалоги Платона и неоплатоников, разрабатывал проблематику платонизма, и гуманистические идеи его связаны с двумя моментами: согласно Фиччино человек наделен способностью  к познанию и свободной воле. В чем же достоинство человека? Достоинство человека в его божественном происхождении, бессмертии души и способности на высшей ступени созерцания к слиянию с Богом, то есть божественному безумию. Вершиной гуманизма многие считают деятельность и творчество Пико делла Мирандолы (вторая половина 15 в.). Основное сочинение получило название «Речь о достоинстве человека», ученик Марсилио Фиччино, знаток европейской и восточной философии, кроме того, его идеи содержат элемент свободомыслия, потому что каждое философское учение может содержать в себе элемент истины. Гуманистическая проблематика разрабатывается и в русле этики, центральная идея такая: Бог поставил человека в центре мира и не стеснил никакими пределами. Свободно творя свою сущность, человек занимает особое место в мире и возвышаясь над прочими творениями, человек может обрести исключительное достоинство, а именно: он может охватить в познании все ступени Вселенной и постичь ее как целостность. Человек, наделенный свободой выбора и безграничной творческой мощью обретает величие и достоинство. Человек есть микрокосмос, малая копия Вселенной, которая в малых дозах содержит в себе элементы всего сущего, поэтому он способен преобразовывать себя в любую сущность. «Закончив творение, пожелал мастер, чтобы был кто-то, кто оценил бы смысл такой большой работы, любил бы ее красоту, восхищался ее размахом. Поэтому задумался творить человека...Бог поставил Адама в центре мира и предоставил ему возможность творить свое место, лицо и обязанность. В чем же счастье человека? Человеку дано владеть тем, чем он пожелает, и быть тем, чем хочет.» Это самое возвышенное божество, облаченное в человеческую плоть. Гуманизм в лице Пико приходит к обожествлению человека. Центральная идея гуманизма: человек творит самого себя и должен совершенствовать свою природу.
Количество слов: 1656
Время сортировки: 1.65513сек
Вариант 13: кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, сортировка пузырьком.
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита)
а - 42
б - 75
в - 164
г - 32
д - 68
е - 33
ж - 9
з - 42
и - 147
й - 0
к - 71
л - 26
м - 54
н - 92
о - 120
п - 147
р - 49
с - 172
т - 57
у - 36
ф - 52
х - 7
ц - 20
ч - 59
ш - 1
щ - 0
ъ - 0
ы - 0
ь - 0
э - 44
ю - 0
я - 3
