Исходный текст: 
Логика и учение о познании. Аристотель возвел диалектику во вспомогательный метод, а не основной, Аристотель противопоставил диалектике аналитику, иначе говоря теорию и метод доказательного силлогизма. Силлогизм – форма дедуктивного умозаключения, в которой из двух высказываний (посылок) следует новое высказывание (заключение). Дедукция – движение мысли «от общего к частному». Силлогизм имеет структуру – «С» есть «П», где «С» - логическое подлежащее (субъект), а «П» - логическое сказуемое (предикат). Пример логического отношения: всякое есть. По Аристотелю: первая посылка: все люди смертны, вторая: Сократ – человек, заключение: Сократ смертен. Теория доказательного силлогизма исходила из достоверных и необходимых посылок и приводила к знанию научного характера – эпистемы. Считается, что источником аналитики выступила геометрическое доказательство, откуда был заимствован ряд терминов: доказательство, аксиома и т. д. По Аристотелю высшие принципы научного и философского знания не доказуемы, они постигаются либо путем интеллектуальной интуиции, либо отчасти путем индукции. Аристотель часто противопоставляет общее и единичное, первичное и вторичное. Согласно Аристотелю, научное знание есть знание об общем, наука о единичном невозможна. «Знать» означает знание о первых причинах и началах вещей. В результате процесса познания четыре причины упорядочивали совокупность впечатлений, они же, разлагая чувственно воспринимаемую целостность на элементы, делали ее познаваемой. Знание причин не является врожденным, в отличие от Платона, причины постепенно усматриваются через ступени познания (ощущения, память, опыт и наука). Метафизика. Общая метафизика изучает сущность начала причин. Он называет её «первая философия» - наука о сущем как таковом и атрибуты сущего. Он использует для первой философии термин «мудрость» - наука о началах и причинах всего существующего. Частная метафизика (теологическая философия) – учение о неподвижной субстанции или божественном уме-перводвигателе. Субстанция – сущность, первая основа веществ. Учение о бытии включает в себя минимум три аспекта: категория, отсюда категориальный анализ сущего; причинно-следственный анализ сущего; учение о возможности и действительности. Учение о категориях есть учение о предикатах, имеет как логический, так и онтологический (бытийный характер), а также категориальный анализ рассматривается как классификация значений связки «есть, быть». «Сколько видов значений связки быть, столько обозначаемых ей родов сущего». Сочинений и категорий Аристотель выделил 10, которые обозначали 10 родов сущего: сущность, количество, качество, отношение, место, время, состояние, обладание, действие, страдание. Только категория «сущность» указывала на область субстанциального бытия, то есть независимого, существующего само по себе, остальные на привходящих. Причинно-следственный анализ субстанции, то есть сущность, определял 4 причины и начала сущностей. Четыре значения категории сущность: суть бытия вещи означает, что эта вещь есть сама по себе; общее; род; субстрат, который состоит из материи и формы. Первое: форма, то есть сущность; второе: материя (то, из чего); третье: движущая, производящая причина (то, под действием чего); четвертое: цель (то, ради чего), какова же предельная цель? - «Ибо благо есть цель всякого возникновения и движения». При этом нужно подчеркнуть, что Аристотель противопоставляет форму и материю, причем материя пассивна, а форма активна. Форма у Аристотеля — это идея Платона, которая превращена во внутренне-присущий вещи принцип.  Учение о возможности и действительности: материя есть чистая возможность, потенция вещи, а форма есть осуществление этой возможности, именно форма делает материю действительной, то есть осуществленной в конкретную вещь, в целостность. Процесс изменения движения понимается как переход из возможности в действительность, посредством этого положения Аристотель внес идею развития в учение о бытии. По Аристотелю субстрат обретает новую форму, например, Сократ из необразованного становится образованным. Для космоса в целом одновременно движущей, формальной и целевой причиной может быть только ум – перводвигатель, то есть Бог. Это причина воплощается как чистая энергия, не связанная с материей, как сам себя мыслящий ум, который за пределами космоса. Ум существует в вечности и в акте творения, он осуществляет все возможности космоса как объект эроса, к которому всё стремится как к высшей цели. Физика. Физика или физическая философия была разработана Аристотелем наиболее детально. Она развивалась от отвлеченных принципов природы и теории движения через учение о космосе к работе о душе и биологическим сочинениям. Сочинение о душе – это метафизика живого,  а не психологическое сочинение. У Аристотеля можно обнаружить противопоставление и искусственного. Природа есть то, что содержит начала движения и изменения в себе самой, коме того, мы видим здесь искусственное – «технэ» — это все, что создано мастером, и, следовательно, причина движения здесь не внутри, а извне. Кроме того, в природе он ищет принцип движения и покоя, главная проблема философии природы – понятие движения или процесса изменения. Изменения возможны в 4 категориях (например): относительно сущности (возникновение и уничтожение), относительно места. К основным принципам философии природы относят идею пространственной ограниченности космоса: космос вечен, а центром его выступает Земля. Телеология – «телео» - цель. Бог и природа ничего не делают напрасно, все направлено к совершенству гармонии космоса и в конечном счете к благу. Этика и политика. В совокупности они образуют сферу философии о  человечестве. Эта философия занималась практической деятельностью и поведением человека, с точки зрения Аристотеля этика имеет дело с правильной нормой поведения, которая определяется общественными особенностями. В сочинении «Никомахова этика» Аристотель выступил в качестве классического представителя эвдемонизма, иначе говоря, высшее благо человека – это его счастье, само же понимание счастья неотделимо от добродетели. Этот термин не имел морального смысла, он означал добротность вещи, части тела, живого существа, их соответствие своему предназначению. Это значение стало исходными и для Аристотеля, добродетель для него – это совершенное состояние души, ее добротность, например, неразумное начало слушается разумное как ребенок отца. Результатом является обладание середины, середина – это выбор на основе верного суждения, добродетельные умения человека соотнесены с привычными формами полисной жизни. «Добродетель есть сознательно избираемый склад души, состоящий в обладании середины». Человеческое благо представляет собой деятельность души сообразно добродетели. Назначение человека: деятельность души сообразна суждениям ума. Для осуществления добродетели полезны и некоторые внешние блага: здоровье, богатство, общественное положение. Классификация добродетелей: этические и интеллектуальные. Этические добродетели представляли собой «середину между пороками». Сущность интеллектуальной добродетели состояла в правильной деятельности теоретического разума, цель деятельности теоретического разума могла быть а) теоретической (отыскание истины ради нее самой), б) практической (установление нормы поведения). Политическое искусство включало в себя область общественных и экономических институтов, а в широком смысле – и этику. В области политики Аристотель развивал сократовско-платоновскую линию, связанную с добродетелью, однако, в отличие от Платона, его взгляды более реалистичные, поскольку он уделяет большое внимание реальным формам общественной и политической жизни. Аристотель следовал теории естественного происхождения государства, то есть оно возникает подобно живым организмам. «Очевидно, что полис принадлежит к естественным образованиям и что человек от природы есть политическое животное». На этом основании он считал, что платоновский проект упразднения частной собственности и семьи идет против природы человека. Полис представляет собой высшую и всеобъемлющую форму общения. Полис первичен по отношению к семье и индивиду; конечная цель как полиса, так и индивида состоит в достижении «счастливой и прекрасной жизни». Главная задача государства заключается в воспитании граждан в духе добродетели. Процедура воспитания предполагает внедрение нравов, законов и философии. В отличие от Платона воспитывать нужно всех граждан, чтобы превратить их из толпы в городскую общину. По сравнению с Платоном на место сословного распределения общественных функций Аристотель поставил возрастное: в молодости граждане полиса выполняют военную функцию, а в пожилом – совещательную (политическую в узком смысле). Признак, отличающий свободного гражданина от раба – это наличие свободного времени. Оно необходимо для реализации счастья в умозрительной и эстетической деятельности. У Аристотеля также есть классификация форм государственного устройства. Первый критерий: по количеству правящих, то есть количественный, и появляется новый качественный – по отношению к общественной пользе, благу. Аристократия – власть немногих ради блага всех; монархия – власть одного ради блага всех; полития – власть большинства ради общей пользы. Исходя из учения о середине, Аристотель выдвинул политию в качестве условно идеального устройства государства. Полития предполагала некое смешение олигархии и демократии, в которой поляризация богатых и бедных снималась преобладанием средних зажиточных слоев.
Количество слов: 1231
Время сортировки: 0.882428сек
Вариант 13: кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, сортировка пузырьком.
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита)
а - 44
б - 30
в - 113
г - 16
д - 67
е - 31
ж - 10
з - 25
и - 101
й - 0
к - 62
л - 9
м - 29
н - 59
о - 110
п - 149
р - 27
с - 132
т - 41
у - 32
ф - 29
х - 2
ц - 12
ч - 34
ш - 1
щ - 0
ъ - 0
ы - 0
ь - 0
э - 29
ю - 0
я - 2
