Исходный текст: 
Систематичность учений Аристотеля и энциклопедический охват истории. Он систематизировал практически все знания своего времени. Понятийный аппарат, разработанный Аристотелем, до сих пор входит как в область философской терминологии, так и научной. Например, история вопроса, постановка проблемы, аргументы за и против, решение и т. д. Аристотелизм – учение последователей Аристотеля; Ближайшим образом он оказал влияние на становление христианской философии, его последователем был Фома Аквинский. Характеристика эллинистической философии, философии римских школ и неоплатонизма. Эллинистический период датируется с 4 по 1 вв. до н. э. Эллинистический – относящийся к эллинизму. Эллинизм – эпоха расцвета смешанной греко-восточной культуры, она наступила после завоеваний Александра Македонского на Востоке. Само название связано с социально-политическими обстоятельствами, 4 в до н. э. связан с формированием монархий, которое произошло после распада империи Александра Македонского, вторая дата связана со смертью царицы Египта Клеопатры – последнего эллинистического монарха. В этот период возникает ряд новых философских школ. Основные школы: стоики – стоицизм (самая влиятельная), основатель Зенон из Кити; Эпикур – эпикурейцы; скептики – скептицизм, основатель Перрон, Тимон; киники – кинизм, основатели Антисфен, Диоген Синопский. Характеристики. В учениях этих школ философское знание разделялось на 3 основные области: логику, физику, этику. Причем этика была доминирующей, основной вопрос этики эллинистических школ – это счастье отдельного человека. Теоретически или даже практически поставленного вне рамок государства. Все школы этого периода искали индивидуальный рецепт счастья, и, если обратиться к обобщению, это счастье они видели в спокойствии и крепости духа. Апатия – бесстрастность духа; атараксия – невозмутимость духа; автаркия – самодостаточность и духа,  и мудреца. Философские школы развивали не только этическую проблематику. Учение стоиков о мировом уме – логосе -  и промысле оказало влияние на становление христианской философии. Философия римских школ (103 вв. н. э.). Основное содержание этого периода заключалось в возрождении философских школ древности. Во 2 в н. э. император и известный философ стоик Марк Аврелий учредил в Афинах 4 философские кафедры: последователей Платона, Аристотеля, кафедры стоиков и эпикурейцев и сформулировал их задачу – восстановление авторитетного корпуса текстов для каждой школы (поиск рукописей). Здесь существенно изменился характер преподавания философии: вместо школы как общины единомышленников, она становится профессиональным институтом, а философию начинают преподавать профессионалы, которые получают жалование от государства. Если предыдущий период можно обозначить как эпоху диалога, то этот и следующий – это период комментария. Например, не о предмете философии, а о том, как понимали этот предмет Платон или Аристотель. Неоплатонизм (3–6  вв. н. э.) – последний период античной мысли. В неоплатонизме был осуществлен синтез элементов – философии Платона, Аристотеля, стоиков и т. д. Основателем неоплатонизма считается Плотин, так как в корпусе его сочинений содержатся все основные понятия неоплатонической философии. На вершине – единое благо, далее божественный ум, мировая душа и чувственный, телесный космос. В 529 г. н.э. афинская академия Платона была закрыта. Эта дата принимается как символическое завершение истории античной философии. Таким образом, прекратив свое существование, античная философия стала первой формой теоретического мышления в Европе и заложила основание для дальнейшего развития европейской философии. Ближайшим образом она повлияла на формирование христианского богословия и средневековой схоластики. Западноевропейская философия средних веков (2–15  вв. н. э.). Она представляет собой синтез античной философии и христианской религии, но на почве христианства, поэтому Гегель назвал её – теологическая философия. В качестве господствующего мировоззрения средневековья выступало христианство, поэтому главные идеи и проблемы этого периода имели богословский характер, они касались того, как следует понимать Бога, Троицу и т. д. Основные проблемы философии определялись бытийным соотношением Бога-творца и сотворенным им из ничего мира, включая и человека. Так,  у Августина в одной фигуре сочетались: философ, мудрец и богослов. При этом философ подобно богослову создавал свое учение на основе божественного смысла бытия и заповедей христианства. Периодизация: Патристика (2–8  вв.) – совокупность учений отцов церкви. Главная их задача заключалась в разработке догматов христианства. Догмат – основное положение христианского вероучения. Она различалась на греко-византийскую (Ориген, Григорий Нисский) и латинскую (Августин Аврелий и Боэций). Византийская мысль была заключена в вопросе о созерцании бога в интуитивном акте. Латинское (католическое) развивалось, учитывая оба направления: мистическое и рационалистическое. Полагают, что западноевропейская философия берет начало с латинской патристики (325 г.), когда состоялся первый христианский собор. На нем был принят догмат о Троице: бог определялся как единосущий, что предполагало единство трех лиц. Бог-сын провозглашался истинным Богом и самостоятельной личностью. «Верую в единство Бога-отца вседержителся, творца неба и земли». Анализ возможностей божественного слова(7–10  вв.). Схоластика(11–15  вв.) – от греч. «школьный ученый». Выделяют два периода: ранний (11–12  вв.) и поздний (13-15 вв.). Основная задача заключалась в попытке примирить веру и разума, богословия и философии. Для позднего периода схоластики характерно активное освоение идей арабской философии,  а также идей Аристотеля (физический и метафизических). Вплоть до 13 века, когда произошел разрыв между разумом и верой, в этих периодах выделяют два взаимозависимых периода: рационалистический и мистический. Последний связан с интуитивным созерцанием Бога. Будучи неотделимой от богословия, философия развивалась в монастырях, религиозных орденах, школах, университетах (с 13 в.). Мировоззренческие характеристики: на место космоцентризма приходит теоценризм. Особо следует выделить принципы творения (креационизм) и принцип откровения, провиденциализм. Идея творения – творения мира Богом по слову из ничего, идея творения заложила фундамент учения о бытии в средние века. Идея откровения – истина открыта Богом человеку и содержится в Новом завете, проблема правильно ее прочитать, она заложила основу учения о познании в средние века. Провиденциализм – богословское учение, согласно которому ход истории, предназначение человека и все события, происходящие в мире, полностью определяются волей Бога. Проблема универсалий (общего). Божественное слово, которое лежало в основе всего сотворенного, предопределило возникновение проблемы универсалий, то есть о способах существования общего,  включая и общие понятия, категории. Возникло три направления: реализм – общее существует до и «вне» вещи; номинализм - общее существует вне и после вещи; концептуализм – общее существует вне и внутри вещи. Истина и причащённый разум. Согласно античной философии истиной нужно было овладевать, для Средневековья истина была открыта человеку Богом в священном писании, и в этом суть божественного откровения. Эта идея была разработана отцами церкви и закреплена в догматах, такое понимание истины предполагает, что сама истина стремится овладеть человеком; человек уже рожден в истине, и он должен постичь ее ради нее самой, ведь истина — это Бог. На земле воплощением бога был Христос в единстве божественной и человеческой природы; богочеловек. Поэтому человеческий разум уже входил в высшую действительность, отсюда разум понимался как причащенный, а назначение философии состояло в том, чтобы найти верные пути для осуществления причастия. Философия – служанка богословия. Новый аспект, который не знала античность: единственность и неповторимость акта творения мира и искупление Христом греха человека привели к включению исторического времени, в сферу европейской мысли, причем история философии становится историей богопознания. Принцип творения (креационизм) предполагал, что всеобщее необходимое знание принадлежит только Богу, поэтому Бог был единственным автором мира, отцы церкви – авторитетами, а человек – комментатором. На уровне человека назначение всеобще необходимого знания реализовывала этика, ее задача состояла в обнаружении тех правил и способов, которые позволят осуществить идею спасения. Путь достижения спасения лежал через вопрошание собственной души, прямоставящая человека перед богом. Иначе говоря, самопознание понималось как некое богопознание, а исповедь не только приближала к богу, но была философским размышлением. Идея двуосмысленности  –  с лат. «равноименование». В речевом диалоге сформировалась такая диалектика, понятие которой одновременно направлялись на божественное и мирское, образуя особый способ познания. Идея двуосмысленности стала одной из важнейших для средневековой мысли. Как следствие творения человека по образу и подобию бога, а также в силу его способностей к разумному причащению богу человек впервые рассматривается как личность. Деятельность личности в христианстве основана на свободе воли. К 6 веку н. э. философия подразделилась на 3 основных вида: Спекулятивная (богословие). Практическая (этика). Рациональная (логика). Патристика. Основные идеи Августина Аврелия. Разработка христианских догмат. Августин Аврелий был причислен к лику святых католической церкви (354–430  гг.) – христианский богослов и философ, отец церкви, крупнейший представитель западной патристики, представляет собой одну из ключевых фигур в истории европейской мысли. Происходил из небогатой провинциальной семьи и долгое время был безразличен к религии. Получив образование, он избрал карьеру профессионального ритора, в 383 г. переехал в Рим,  а потом получил место ритора в Милане. Там он познакомился с епископом Амвросием. Весной 387 г. принял крещение и на следующий год вернулся в Северную Африку, с 395 г. он становится епископом. Сочинения и этапы творчества. Около 100 трактатов и несколько сотен писем. Нужно различать ранний дохристианский период и зрелый христианский. «Исповедь», «О граде Божьем», «О Троице». Учение Августина соединяло в себе богословские традиции Востока и внимание Запада к проблемам человека и его души. Августин один из крупнейших христианских неоплатоников,  он выступил родоначальником такого европейского сознания, которое направлена на личность и историю. «Что такое философия? Любовь к мудрости. А что такое мудрость? Разве она не есть истинная красота?» «Мудростью является бог, которым всё сотворено, как удостоверяют божественный авторитет и истина. Истинный философ любит бога». Именно с идеи христианского человека и личности связаны 4 основные группы проблем. Учение о боге и бытии. В духе христианского неоплатонизма он придавал доминирующее ... Бытие бога – это высшее благо, исходная действительность для сознания человека. Бытие бога превышает всякие понятия, в том числе и понятие «субстанция»,  однако человеческое сознание вынуждено прибегать к понятиям, чтобы как-то осмыслить бога: либо как высшую субстанцию, либо как запредельный свет. Высшая субстанция определяет в себе высшие идеи-образцы для всего существующего. Полное познание абсолютной личности бога невозможно. Вещи обретают определённость благодаря причастности к богу. Учение о личности, человеке и познании. Проблеме формирования человеческой личности посвящена книга «Исповедь». Это некая лирическая автобиография, где Августин прослеживал собственную внутреннюю жизнь: от рождения до принятия христианства. На основе глубокого самоанализа он определил противоречивость становления личности (синоним нематериальной души).
Количество слов: 1534
Время сортировки: 1.76814сек
Вариант 13: кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, сортировка пузырьком.
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита)
а - 60
б - 81
в - 140
г - 23
д - 54
е - 28
ж - 2
з - 33
и - 131
й - 0
к - 69
л - 25
м - 35
н - 79
о - 116
п - 159
р - 49
с - 140
т - 49
у - 25
ф - 49
х - 27
ц - 6
ч - 32
ш - 13
щ - 0
ъ - 0
ы - 0
ь - 0
э - 46
ю - 0
я - 1
