Раскол в обществе вызвала церковная реформа, которую в 50-е гг. XVII в. осуществлял патриарх Никон при поддержке царя Алексея Михайловича. Целью реформы было исправление богослужебных книг, унификация (установление единообразия) церковных обрядов, повышение требований к священнослужителям, т. е. наведение большего порядка во внутрицерковной жизни. С сентября 1648 г. по январь 1649 г. работал Земский собор, рассмотревший Соборное уложение, в соответствии с которым искать сбежавших крестьян можно было без временных ограничений (бессрочный сыск). Впервые вводились наказания за посягательство на персону первого лица государства, т. е. за политические преступления. Смута, в которую ввергла страну правящая элита, имела тяжелые последствия. Цари новой династии главными задачами считали внешнеполитические. На войны и армию расходовалось до 80% всех доходов. На западе главным противником Москвы было сильное польско-литовское государство – Речь Посполитая. Российское руководство поддержало освободительное движение под руководством Богдана Хмельницкого на Украине. В 1654 г. Всенародная украинская рада постановила принять российское подданство. Московскому государству после этого пришлось вести тяжелую войну с Польшей до заключения Андрусовского перемирия в 1667 г. В 1686 г. с Речью Посполитой был заключен «вечный мир». В результате воссоединения была возвращена значительная часть левобережной Украины и Киев на правом берегу Днепра. Швеция продолжала удерживать значительные территории современного российского северо-запада, включая все течение Невы – от Шлиссельбурга при выходе из Ладожского озера до устья, до впадения Невы в Финский залив. В результате русско-шведской войны 1656–1658 гг. по Валиесарскому договору к России отошел ряд городов, но по Кардисскому договору 1661 г. за обязательство Швеции не помогать Польше в русско-польской войне 1654–1667 гг. Россия отказалась от территориальных приобретений. Была восстановлена граница, установленная Столбовским миром 1617 г. На южном направлении Московскому государству приходилось бороться с сильным Крымским ханством и Турцией. Крымские татары совершали набеги на русские земли, грабили их, уводили пленных, для выкупа которых в Московском царстве собирался специальный налог. Заметную роль в военных делах на юге страны играло казачество. К началу XVII в. вольные казаки жили по Днепру ниже порогов, по Среднему и Нижнему Дону с притоками, по Волге – от Самарской луки до Астрахани, по Яику, Эмбе и Тереку. На восточном направлении русские землепроходцы, казаки, торговцы, «гулящие люди» успешно осваивали Восточную Сибирь. В правление Михаила Романова территория русского государства увеличилась на 4 млн. кв. км. за счет Сибири. Появились Енисейский, Красноярский, Братский и Якутский остроги. Казак Иван Московитин в 1639 г. вышел к Охотскому морю, а следовательно, и к Тихому океану. В 1648 г. казак Семен Дежнев впервые прошел по проливу между Азией и Америкой. Василий Поярков в 1643–1646 гг. проплыл по всему Амуру. Устюжский крестьянин Ерофей Хабаров в 1649–1651 гг. составил «чертеж» Приамурья, вошел в контакт с китайцами. В 1689 г. с Китаем был подписан Нерчинский договор о торговых и дипломатических отношениях. В конце XVII в. казачий отряд Владимира Атласова пересек Камчатку. Уже в XVII в. русские люди появились на Курильских островах, куда японцам их правительство запрещало появляться под угрозой смертной казни. Последняя четверть столетия – время правления детей Алексея Михайловича (царей Федора, Ивана, Петра и дочери–регентши Софьи), их помощников и сотрудников. Самым бесцветным из царских детей из-за слабого здоровья был Иван Алексеевич, самыми даровитыми – царевна и, особенно, младший сын покойного монарха. Старший сын Федор, имевший ценные для правителя качества, не успел их проявить, так как царствовал недолго ( с 1676 по 1682 гг.) и умер молодым. Его смерть послужила сигналом к началу восстания в Москве, в ходе которого царями провозгласили Ивана и Петра Алексеевичей, а регентшей при них – Софью Алексеевну. Реально государством управляло в 1682—1689 гг. правительство Софьи – Голицына. В августе 1689 г. правительство Софьи пало. Петр I заключил ее в келью Новодевичьего монастыря. Девять лет спустя восстали московские стрельцы, которые прочили ее в правительницы государства. Раз¬гром восстания и последовавший за ним «стрелецкий розыск» означали для Софьи ухудшение ее и без того тяжелого положения – ее постригли в монахини под именем Сусанны в том же монастыре, где она жила до своей кончины (3 июля 1704 г.). В далекой ссылке оказался Голицын. Несомненно, наиболее выдающийся из многочисленных детей царя Алексея – младший из его сыновей Петр, будущий первый император всероссийский. Он появился на свет 30 мая 1672 г. В неполные четыре года потерял отца. После кончины царя Федора (27 апреля 1682 г.) и провозглашения 10-летнего Петра царем последовали грозные события – восстание в Москве (середина мая), провозглашение первым царем Ивана Алексеевича, Петр стал вторым царем, Софья – регентшей при них. Ее фактическое правле¬ние государством продолжалось семь лет. Эти годы – время почетной ссылки царицы Натальи и ее сына Петра в селе Преображенском. Подраставший мальчик-царь был занят «потешными робятками» (сокольниками, кречетниками и прочими, оставшимися от отца, любившего охоту), изучением математических наук, разного оружия, маневрами и фортификацией, строительством кораблей и штурмом крепостей в окрестностях Преображенского и Семеновского. События «заговора Шакловитого» (начало августа 1689 г.) закончились полной победой Петра над «зазорным лицом» – Софьей, ее заточением в Новодевичий монастырь. Власть снова оказалась в руках Нарышкиной «партии». Правда, наряду с Петром, царем оставался и Иван Алексеевич (до своей кончины в 1696 г.). Первым крупным событием, знаменовавшим царствование Петра I, явились азовские походы. В 1695 г. русская армия во главе с Петром I осадила Азов, но взять его не смогла. Осенью на Дону и его притоках развернулось строительство военных кораблей, которые в мае 1696 г.  с весенним разливом Дона спустились вниз по течению в Азовское море. Одновременно сухопутная армия снова осадила Азов. Летом 1696 г. Азов пал. По Константинопольскому миру 1700 г. Азов с округой перешёл к России. 