Платон Афинский (Аристокл) Платон считается родоначальником идеализма, идея (эйдос). Буквально с греч. идея перевод как «внешний вид, наружность чего-либо». Выделяется 3 смысл уровня понимания идеи. Идея – это запредельная умопостигаемая форма.  Которая существует отдельно от вещей и является источником их существования. Понятие сущность и смысл. Идея божественна, определенна, проста, вечна, ценностна (выступает как предмет любви - эрос). С логической точки зрения отвечает на вопрос «что это? В чем суть вещи?», и это логическое определение вида. Идея – это общее для определенного множества вещей. Высшей идеей у Платона выступает благо. Благо – это идея, выступающая как первопринцип, и начало, и цель, образование идеального мира и высшая ступень в иерархии бытия. Она объединяла все существующее и человека в единый космос. Совершенное бытие выступало одновременно прекрасным благом и истиной. Обобщенно говоря, Благо – трансцендентный первопринцип называется потому, что для вещи и живого существа высшее благо в том, чтобы быть и быть собой. Со второй половины 19-го века представление о благе вытесняется понятием ценность. Добродетель – особая активность вещей и живых существ в соответствии с их природой и предназначением. Мир идей Платона представляет собой божественный, неделимый, статичный, умопостигаемый мир. Ему противопоставлен телесно-чувственный, материальный, изменчивый во времени мир становления. Люди погружены в мир становления, потому что их бессмертные души заключены в бренные тела. Платон постоянно возвращался к вопросам «можно ли быть подлинным философом в несовершенном мире и почему человек стремится к этому?» Исследования философских метафор и понятий учения Платона указывают на уровни (иерархию) существующего. Запредельное выше бытие, по ту сторону сущего, поэтому оно непознаваемо, но без него никакое бытие существование невозможно, оно источник и условия бытия всего. Мир идей. Идеи распространяют свет бытия на телесный космос и выступают как парадигмы,  совершенные образцы, порождающие модели для вещей. Вещи подражают идеям и лишь отображают истинные виды, представляющие собой тени идей. В поздних работах он дополнил представленную модель 2 реалиями: божественный ум - демиург (изготавливает вещи для народа), в божественный ранг возведет Платон для обозначения творца, мастера. Платон писал: «творец и отец этой Вселенной», создатель низших богов, мировой души и бессмертного начала человеческой души – демиург вторит из совечной ему материи, наделенной движением, взирая на вечный прообраз. Он не всесилен и должен преодолевать сопротивление материи. Платон Афинский (ок. 427–347 гг. до н. э.), настоящее имя Аристокл. Платон переводится как «широкий». Ученик Сократа, основатель философской школы и наиболее влиятельного направления в античной философии,  а именно платонизма. Он аристократ по происхождению, из царского афинского рода (Кодр- отец). Он рано познакомился с философией, сначала благодаря последователю Гераклита (Кратила). Отказался от политической карьеры под влиянием Сократа. Вершиной его знания об опыте политических интриг стала казнь Сократа в 399г. до н. э. После этого он совершил ряд путешествий, в частности, он посетил Южную Италию, где общался с пифагорейцами по приглашению тирана Дионисия. Во второй половине 380-х гг. основал школу – академию. Он занимался преподаванием и написанием своих диалогов. Подлинными признаются более 30-ти диалогов, апология Сократа и ряд писем. Зрелые сочинения и наиболее известные: «Пир», «Государство, «Федр», «Федон», «Теэтет» и др. Платно занял в истории философии особое место. С одной стороны он был профессиональным философом, с другой – выступал как мудрец. Воспроизводя беседы Сократа, Платон пришел к разработке диалектики, которая неотделима от стихии живой речи и умело направленной беседы. Диалектик — это тот,  кто умеет ставить вопросы и давать ответы,  а также тот, кто умеет в беседе дойти через мысленное разделение до неделимого и общего, т. е. до идеи, которая дает подлинное, беспредпосылочное знание. Другим методом у него выступила математика, она подводит философа к миру идеальных сущностей и способствует определению беспредпосылочного знания. В поздний период математика стала основным средством описания ума демиурга. Идеи числа вмещают полноту подлинного бытия. Первоначально под влиянием Сократа в сфере его интересов доминировала этика, в процессе ее разработки  он перешел к проблемам политики, природы и др. Этика и политика взаимосвязаны друг с другом. …. В результате он пришел к выводу, что подлинная добродетель несовместима с участием в политической жизни. Если человек пытается совместить, то возможно 2 варианта: это приводит человека к гибели или человек отступает от добродетели. Он подчинил индивидуальную и общественную жизнь строгому подчинению правилам и законам. Так он надеялся воспрепятствовать разладу полиса. Проблема души развивалась Платоном в связи о том, как можно научиться добродетели. Тема воспитания души наиболее полно раскрывалась …Натурфилософия. Под влиянием Сократа он долгое время не интересовался этими проблемами. Интерес возник в поздний период, и здесь он критиковал Парменида, утверждая, что небытие существует как инобытие (природа). Нужно отметить, что как идея, так и материя обозначают между собой начало всех вещей одновременно и причины и принципы, так идеи Платона одновременно принципы бытия и познания. Исходя из противопоставления идея – тело, Платон определял материю как «то,  в чем» возникает чувственное подобие умопостигаемого образца. В целом философия природы Платона была направлена на то, чтобы обосновать укорененность совершенного государства в организации космоса. Проблема знания. В своем стремлении определить совокупность наук и искусств, ведущих к мудрости и необходимых для воспитания философа, Платон встречался с вопросом о передачи знаний. Например, он рассматривал проблему добродетели как искусство, которому можно научить. Также знание блага как предмета особой науки – этики. Он наметил классификацию наук и искусств: одни заботятся о теле, а другие о душе (этика, полит искусство). Обратимся к философии: «философия — это стремление к истине и лучший дар богов людям». О процессе познания: подлинное познание есть припоминание сопричастности души человека божеству. Согласно Платону, философия есть познание идеи как единой истинной божественной сути вещей посредством разума. В отличие от разума тело отягощает душу болезнями и страстями, помещает ее в темницу привычек, поэтому истинное познание не может следовать нашим ощущениям и чувственному восприятию. Переосмысливая Сократа, философия есть забота о чистоте и бессмертии души, то есть о благе и счастье. Счастье есть отсутствие страданий, порождаемых болезнями и страстями.  Крайнее зло в том, что люди принимают чувственно-воспринимаемое, видимое, за истину. Философ должен уподобить себя богу, чтобы стать разумно-справедливым и разумно-благочестивым. В теории познания он наметил ряд типов знания: имя, определение, изображение, знание как таковое и бытие как таковое. Первые три ступени не несли ничего устойчивого, но в процессе познания нужно постепенное восхождения по ступеням. Так, взаимная проверка имени определением позволяет достичь подлинного знания. Письменную фиксацию знаний Платон считал чем-то не вполне достоверным.