Кант ставил вопрос: «Как возможны априорные синтетические суждения?» Такие суждения не могут быть почерпнуты из опыта, из чувственных восприятий окружающих вещей. Именно априорные чувственные созерцания образуют источник априорных синтетических суждений. Вслед за анализом математического знания Кант рассматривал вопрос «Как возможно чистое естествознание?» Чистое естествознание в отличие от чистой математики содержит в себе не только априорные положения, но и эмпирические по своему происхождению понятия рассудка. Априорные понятия, каковыми прежде всего являются категории, сами по себе лишены содержания, и он создает таблицу категорий. Количество – единство, множество, всеполнота. Категория качества – реальность, отрицание, ограничение. Категория отношения – субстанция и акциденция, причинность и зависимость, общение. Категория модальности – возможность-невозможность, бытие-небытие, необходимость-случайность. Категории выделены Кантом в связи с видами суждений. 4 категории, и их таблица предполагают дополнение и конкретизацию посредством понятий. Например, категория причинности дополняется понятием силы. Чистое естествознание возможно благодаря категориям и понятиям, которые были выработаны, поэтому априорные формы рассудка – это категории и понятия, без них невозможен опыт. Итак, априорные категории и понятия служат для синтеза чувственных данных, для формирования опыта. Опыт представляет собой категориальный синтез чувственных данных, поскольку содержит в себе представления о причинно-следственных необходимых отношений. Анализ теоретического и эмпирического приводит Канта к вопросу о логике науки, и логику науки он назвал трансцендентальной логикой. Важнейшая цитата из Канта: «я называю трансцендентальным всякое познание, занимающееся не столько предметами, сколько видами нашего познания предмета, поскольку это познание должно быть возможным априори. Система таких понятий называлась бы трансцендентальной философией». Трансцендентальное он противопоставлял эмпирическому, опытному и, кроме того, нам известен термин из истории философии – трансцендентный. Это то, что находится за пределами опыта, и поэтому непознаваемо. Трансцендентальная логика исследует содержательные формы знания, условия их возможности. Одним из таких условий является единство самосознания познающего субъекта. У Канта это названо синтетическим единством трансцендентальной апперцепции. Оно предшествует как каждому познавательному действию, так и опытному самосознанию, поэтому оно может быть только априорным, предшествующим опыту единством самосознания субъекта. Последний раздел трансцендентальной логики – это трансцендентальная диалектика. Именно здесь он окончательным образом проясняет вопрос возможна ли вообще метафизика как строгая наука. Под трансцендентальной диалектикой Кант понимал логику иллюзий. Разум впадает в иллюзии тогда, когда он стремится выйти за пределы опыта. Стремление разума выйти за пределы опыта – это источник всех метафизических вещей, их претензии на некое сверхопытное запредельное знание. Однако, несостоятельность этих стремлений не означает, что основные идеи метафизики должны быть отброшены. Эти идеи внутренне присущи разуму, они выступают в качестве регулятивных принципов познания. Они осуществляют высший синтез знаний, приобретаемых рассудком. Поэтому метафизика является высшей культурой разума, без которой немыслимо его существование, однако он пришел к выводу, что обоснование метафизики как науки невозможно потому, что метафизические идеи являются принципиально непознаваемы и выступают предметом веры. «Я не могу допустить существование Бога, свободы, бессмертия для целей практического применения разума, если не отниму у спекулятивного разума притязаний на трансцендентные знания». Он полагает, что познание возможно только благодаря опыту, который начинается с органов чувств. Кроме того, он подчеркивал «метафизика существует если не как наука, то как природная склонность человека». Одна из проблем «как из природы общечеловеческого разума возникают вопросы, которые чистый разум задает себе». Эти вопросы как раз связаны с метафизическими запредельными идеями. «Мыслящий субъект есть предмет психологии, совокупность всех явлений (мир) есть предмет космологии, а вещь, содержащая в себе высшее условие возможности всего предмет теологии…Чистый разум дает идею для трансцендентального учения о душе, о мире и Боге, при этом свобода в космологическом смысле понимается как трансцендентальная идея, с указанными идеями связано учение об антиномиях разума». Антиномия – это противоречие, в который впадает разум, в своих попытках постичь сверхопытное разум неизбежно впадает в противоречие. Существует 4 антиномии, но мы обратимся к одной из них. Каждая антиномия состоит из тезиса и антитезиса, причем оба положения по Канту в равной мере доказуемы. Например, тезис: «существует свободная причинность», антитезис: «нет никакой свободы и все совершается по законам природы». В результате это противоречие видится неразрешимым, однако кант полагает, что оно разрешимо. Кроме явлений чувственно-воспринимаемой реальности существует трансцендентный мир вещей самих по себе, сам же человек представляет собой не только явления природы, но и вещь саму по себе. С одной стороны у него есть тело, а с другой – разум, который может обрести свободу. В таком случае антиномия свободы и необходимости все же разрешима: человек как вещь сама по себе свободен, но он же подчинен необходимости как явлению, как природное существо. Антиномии представляют собой предвосхищение разработки диалектической проблематики, которую в развернутом виде осуществил Георг Гегель. Таким образом, Кант пришел к заключению, что обоснование метафизики как науки невозможно. Нужно отметить, что «Критика чистого разума», то есть учение о познавательных возможностях и способностях человека, послужило основанием для всей кантовской метафизической системы. Критическая философия Иммануила Канта. Этика, нравственный закон и свобода личности. «Критика чистого разума», то есть теория познания послужила основой метафизической системы Канта. Дальнейшее развитие этой системы было осуществлено в «Критике практического разума», посвящённой этике. Одним из основных понятий философии Канта выступило понятие чистого практического разума. Под ним понималось чистое нравственное сознание, которое признавало единственный мотив всех поступков человека, а именно свободное от всяких предпочтений сознание нравственного долго, то есть свобода заключена в следовании нравственному долгу. Это также означает, что нравственное сознание в силу своей автономии, свободы независимо также от религии. Вместе с тем Кант утверждал, что «мораль неизбежно ведет к религии». Почему? Мораль невозможна без убеждения в безусловной неизбежности справедливого воздаяния. Такое воздаяние как правило не осуществимо в земной человеческой жизни, но, по мысли Канта, поскольку справедливость не знает границ во времени пространстве необходимо верить в загробную жизнь людей. Таким образом, практический разум предлагает решение задачи, которую не способен решить теоретический разум, связанный с познанием. То есть практический разум дает моральное доказательство бытия Бога и личного бессмертия. В результате религия сводится к нравственному сознанию, к практическому разуму, при  этом практический разум занимает главенствующее положение по отношению к теоретическому. Всеобъемлющим нравственным законом является, согласно Канту, категорический императив, то есть безусловное повеление, нравственный закон. «Основы метафизики нравственности» (1785 г.), главная работа «Критика практического разума» (1788 г.) и «Метафизика нравов» (1797 г.) В области этика Кант различал гипотетический и категорический императив. Согласно Канту, все императивы повелевают или гипотетически, или категорически. Первые представляют практическую необходимость возможного поступка как средства к чему-то другому, чего желают достигнуть. Категорическим императивом был бы такой, который представлял бы поступок как объективно необходимый сам по себе, то есть безотносительно к какой-либо другой цели. Категорический императив касается не содержания поступка, он касается формы и принципа, из которого следует сам поступок, существенно хорошее в этом поступке состоит в убеждении. Этот императив можно назвать императивом нравственности. В отношении счастья невозможен никакой императив, который предписывал бы совершать то, что делает счастливым. Почему он невозможен? Кант говорит: «счастье есть идеала не разума, а воображения, и он покоится только на эмпирических опытных основаниях». Как же возможен этот императив нравственности? Согласно Канту, «если я мыслю себе категорический императив, то я знаю, что он в себе содержит». У Канта существует три формулировки нравственного закона: Поступай только согласно такой максиме, руководствуясь которой ты в то же время можешь пожелать, чтобы она стала всеобщим законом. Согласно Канту, максима есть субъективный принцип совершения поступков. Максиму нужно отличать от объективного принципа, то есть от практического нравственного закона. Максима содержит практическое правило, которое разум определяет сообразно с условиями субъекта. Максима есть основоположение, согласно которому субъект действует, закон же есть объективный принцип, и он имеет силу для каждого разумного существа, и основоположение, согласно которому это существо  должно действовать, то есть императив. Для Канта человек есть разумное природное существо, то есть биологически и телесно он подчинен законам природы, но как существо разумное он может обрести свободу от природы. Именно разум является определяющим для сущности человека. В данном контексте он подчеркивает: «человек есть цель сама по себе, а не средство». Он подчеркивает: «человек и всякое разумное существо существует как цель сама по себе, а не только как средство для любого применения со стороны той или другой воли, и во всех своих поступках он должен рассматриваться как цель». Принцип категорического императива по отношению к воле человек – это разумное природное существо, и он существует как цель сама по себе. «Поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству и в своем лице, и в лице другого как цели и никогда не относился бы к нему как к средству». Он подчеркивает, что этот принцип человечества и каждого разумного естества вообще, как цели самой по себе взят не из опыта. Кант подчеркивает, что до него все попытки найти принцип нравственности оказывались неудачными. Все понимали, что человек своим долгом связан с законом, но не догадывались, что он подчинен только своему собственному и всеобщему законодательству, и что он обязан поступать лишь сообразуясь со своей собственной волей, устанавливающей, однако, всеобщие законы согласно цели природы. Кант называет это принципом автономии воли в противоположность другому принципу – гетерономии. Также для канта важно понятие царства целей. Понятие каждого разумного существа как устанавливающее через все максимы своей воли всеобщие законы приводит к понятию царства целей, и в данном контексте, он дает определение понятия «автономия воли». «Автономия воли есть такое свойство воли, благодаря которому она сама для себя закон». Принцип автономии сводится к следующему: выбирать только так, чтобы максимы, определяющие наш выбор в то же время содержались в нашем волении, как всеобщий закон. «Поступай так, чтобы максима твоей воли могла в то же время иметь силу принципа всеобщего законодательства». Согласно Канту, моральный закон дает нам определенный факт, и этот факт указывает нам на чистый умопостигаемый мир, кроме того, определяет этот умопостигаемый мир и позволяет нам познать о нем некоторый закон. Этот закон умопостигаемого мира должен придать чувственной природе форму умопостигаемого мира, то есть сверхчувственной природе. Эта сверхчувственная природа подчинена автономии чистого практического разума. Он писал: «сверхчувственная природа есть природа, подчиненная автономии чистого практического разума, а закон этой автономии есть моральный закон, который есть основной закон сверхчувственной природы чистого умопостигаемого мира». Кроме того, с точки зрение Канта априорным основанием практического разума может быть только формальный закон. Он подчеркивает: «только формальный закон, то есть непредписывающий разуму ничего, кроме формы его всеобщего законодательства, может быть априори определяющим основанием практического разума». Согласно Канту, понятие долга объективно требует в поступке соответствие с законом, а субъективно – уважение к закону. Моральную ценность должно усматривать только в том,  что поступок совершают из чувства долга, то есть только ради закона. «Долг,  ты возвышенное великое слово, в тебе нет ничего приятного, ты требуешь подчинения, чтобы побудить волю». Кроме того, долг устанавливает закон, который сам собой проникает в душу. Он подчеркивает, что здесь отвергается всякое родство со склонностями. Это может быть только то, что возвышает человека над самим собой как частью чувственно-воспринимаемого, то есть природного мира. Кант писал: «это личность, то есть свобода и независимость от механизма природы. Рассматривая вместе с тем, как способность существа, которое подчинено данным собственным разумом практическим законам». Отсюда вывод: «следовательно, лицо как принадлежащее чувственно-воспринимаемому миру подчинено собственной личности, поскольку оно принадлежит умопостигаемому миру, и только вследствие принадлежности к умопостигаемому миру человек обретает свое высшее назначение и смотрит на законы с величайшим уважением». Согласно Канту, моральный закон свят, ненарушим. Человек, говорит он, не так уж свят, но человечество в его лице должно быть святым. Место Бога в какой-то степени занимает человечество. И он подчеркивает: «только человек как разумное существо есть цель сама по себе, именно он субъект морального закона, который свят в силу автономии своей свободы». Именно внушающая уважение идея личности показывает нам возвышенный характер нашей природы. И здесь звучит проблематика соотношения достоинства и счастья. Человек живет лишь из чувства долга, а не потому, что находит  в жизни какое-то удовольствие. Чистый моральный закон предполагает возвышенность  нашего сверхчувственного существования. Именно таков истинный мотив чистого практического разума, он ничто иное как сам чистый моральный  закон, поскольку он позволяет нам ощущать возвышенный характер нашего собственного сверхчувственного существования. Также нужно отметить, что теория практического разума включает в себя учение о праве и правовом государстве. В частности, право является реализацией свободы гражданина, ограниченной лишь свободой других представителей общества, поэтому человек лишь постольку морален, поскольку он признает равенство всех других перед законом. Наиболее совершенной формой государственного устройства Кант считал республику. Республика есть такое общественное устройство, в котором власть означает господство законов, а последние соответствуют интересам граждан. В области философии истории его идеи связаны с философией права, потому что эти идеи обосновывают необходимость правового строя. Именно этот строй гарантирует гражданские свободы, равенство перед законом и самостоятельность граждан. Основным направлением культурного прогресса выступало сближение народов. Согласно Канту, благодаря сближению народов будет навсегда покончено с войнами, и народы всей планеты объединятся в мирном союзе. Кант различал два вида способностей суждения: определяющую и размышляющую, рефлективную. В первом случае речь идет о том, чтобы подвести особенно под уже известное общее, во втором случае особенное должно быть подведено под общее, которое не дано, а должно  быть найдено. Здесь также он рассматривал проблемы вкуса и гения, прекрасного и возвышенного. В частности, эстетическое удовольствие кант охарактеризовал как незаинтересованное в том смысле, что оно обусловлено исключительно восприятием прекрасного. Согласно Канту, незаинтересованность эстетического суждения придает ему объективную значимость, идеалом же красоты может быть только человек. Таким образом, система метафизики Канта включает в свое содержание теорию познания, этику, философию права и истории, эстетику. Тем самым она преодолевала ограниченность первой философии Аристотеля и открывала новые перспективы для философского исследования. 