Еще одна принципиальная фигура – Николай Коперник. Вершина его деятельности 1543 г., и центральная работа «Об обращении небесных сфер», он утверждает принцип гелиоцентризма. Вместе с тем он считал, что вселенная ограничена в пространстве, также, что Земля вращается вокруг солнца и вокруг своей оси. Он лишил Землю и человека места центра мироздания, поставил под вопрос принцип антропоцентризма. Кроме того, он начал подлинную десакрализации мира, то есть средневековая иерархия, построенная по принципу противопоставлению священного и греховного, небесного и земного, эта иерархия разрушается. Формируется образ онтологически-однородной действительности. Джордано Бруно (1548–1600  гг.), центральная работа «О бесконечности Вселенной и мира». «Спускаясь по лестнице природы, мы обнаруживаем двойную субстанцию: духовную и телесную, но в последнем счете и та, и другая сводятся к одному бытию». Бруно ставит под вопрос принцип гелиоцентризма – Солнце есть звезда, которых во Вселенной множество, и вокруг таких звезд вращается множество планет. Он предположил, что существует множество обитаемых миров, подобных земному, а следовательно, может существовать и множество разумных существ. Принципиальное следствие из идей Джордано Бруно: человек никак не может находиться в центре, если этих центров множество. Развитие натурфилософии подорвало центральный возрожденческий принцип антропоцентризма. Также он продолжает развивать идеи относительно однородности Вселенной. Обратимся к социально-политическим идеям Эпохи Возрождения. В 16 в. Томас Мора пишет книгу «Утопия» - место, которого нет. Там изображен некоторый фантастический остров, где отсутствует частная собственность, труд обязателен для всех, рабочий день длится 6 часов, и его идея противопоставляется политическому реализму Николы Макиавелли. На первый план выходят проблемы этики и политики. Написал ряд работ «История Флоренции» и самое главное сочинение «Государь» написано в 1513 г. Жанр произведения это не политический трактат, а скорее призыв, воззвание к правителю Флоренции,  и он призывает его освободить территорию Италии от иноземных солдат, и кроме того, создать сильное национальное государство. Ход его рассуждений: в мире правит не Бог, в мире правит Фортуна – римская богиня судьбы и слепого случая, богиня удачи,  то есть половина человеческих дел зависят от самих людей. В мире, где правит Фортуна все переменчиво, границы между добром и злом оказываются размытыми, неустойчивыми. Поэтому, чтобы осуществить благо отечества, государь должен обрести умение отступать от добра. Впервые происходит разрыв между политикой и этикой, Никола Макиавелли разрывает связь между политикой и этикой. Для того чтобы осуществить политическое предназначение нужна не добродетель, а доблесть. Государь должен научиться лавировать между политическими обстоятельствами, для этого он должен сочетать природы человека и зверя и две черты характера: льва и лиса. Но вместе с тем, он считал, что государь не сможет лавировать в соответствии с политическими обстоятельствами, и удача от государя может отвернуться. Философия Нового времени. 17 век – первая половина 19 века. Европейская философия 17-го века. Философия века просвещения. Руссо, Дидро, Вольтер и др. Немецкий идеализм. Кант. Культурный и цивилизационный смысл. Эта эпоха послужила стимулом для научно-технического развития на основе машинной техники, кроме того, это время освобождения людей от крепостной зависимости, время законодательного закрепления прав и свобод человека, время развития культуры на просветительских началах, время реформирования. В обобщенном смысле философию Нового времени характеризуют как рационализм, то есть веру в безграничные возможности человеческого разума. Разум может постичь законы природы, общества, культуры и человеческую сущность, и на разумных началах их преобразовать. С точки зрения Мартина Лютера, сущность философии Нового времени заключается в том, что мир превращается в картину мира, то есть в объект познания и преобразования, а человек превращается в субъект того, кто познает  и преобразовывает этот окружающий мир. Кроме того, человек противопоставляет себя миру. Основная тенденция философии этого периода – направленность на науку как высшую форму культуры. Европейская философия 17 века. Мировоззренческая программа 17 века провозгласила, что человек должен стать господином и хозяином природы. Это аспект считается ведущей составляющей глобального кризиса современной цивилизации. К мировоззренческим принципам наряду с наукой нужно отнести начало формирования правового юридического акта. Научная революция 16–17  веков и некоторые её следствия: 1543 год, Николай Коперник и 1687 год, математические начала натуральной философии, Исаак Ньютон. Вселенная – это современный часовой механизм, а Бог – это часовщик, создавший его. Суть научной революции складывается через критику науки Аристотеля; «развенчание космоса», то есть замена конечного и иерархически-упорядоченного мира Аристотеля и Средних веков бесконечной Вселенной, последняя связана в единое целое, благодаря тождественности своих элементов и единообразию своих законов; геометризация пространства, то есть замещения конкретного пространства как совокупность мест у Аристотеля отвлеченным пространством Евклидовой геометрии, последнее рассматривается как реальное. Кроме того, на место гуманиста приходит новый тип ученого – изобретатель техники, на место университетов, где изучают греческий и латынь, приходят академии, лаборатории, научные сообщества, и кроме того, общество контролирует науку через контроль за экспериментами. Кроме новых представлений о Вселенной, также фундаментальное значение имеет возникновение нового типа науки – экспериментально-математического естествознания, поэтому говорят о науке Аристотеля и науке Галилея. Принципиальный вклад в формирование экспериментально-математического естествознания внес Галилео Галилей (16–17  века) – итальянский физик, астроном и мыслитель, он сконструировал телескоп из подзорных труб и сделал важное открытие. В результате разрушалось средневековое представление о космосе и доказывалась идея единства земных и небесных явлений. Он обосновал, во-первых, активный эксперимент, во-вторых, представление об идеальной математической модели природного объекта. О Галилее: «только опыт может привести к истине», отсюда «активный эксперимент – это планомерная деятельность, осуществляемая с помощью приборов». Цели развития философии и науки 17 века состояли в том, чтобы обеспечить средства, способные максимально увеличить власть человека над природой, в понимании этих целей сходились как представители эмпиризма, так и представители рационализма. Поскольку наука занимала ведущее место в мировоззрении этой эпохи, то и в философии на первый план вышли проблемы теории познания и разработки методов. Наука должна открывать механистическую причинность, существующую в природе, поэтому природе нужно ставить вопрос «Почему?», а не «С какой целью?», как раньше у Аристотеля. Лекция 14. (10.05.2022). Обратимся к рассмотрению первого периода развития философии Нового времени. Философия Нового времени датируется с 17-первая половина 19 вв. Первый период — это европейская философия 17-го века. В ней мы можем выделить два отчасти конкурирующих направления: эмпиризм (Фрэнсис Бэкон) и рационализм (Рене Декарт). Эмпиризм. Учение об идолах ума, индуктивный метод Фрэнсиса Бэкона. Фрэнсис Бэкон (1561–1626) — это английский философ, родоначальник английского материализма и эмпиризма,  а также три года он был лордом-канцлером Великобритании. Философия Бэкона сформировалась под теоретическим влиянием философии природы Возрождения и английского номинализма, она соединила в себе натуралистическое миросозерцание и эмпиризм с элементами богословских воззрений. Эмпиризм – «эмпирио» – опыт, направление в теории познания, познающее чувственный опыт основным источником знаний о мире. В эмпиризме познавательная деятельность разума сводится к комбинациям того материала, который уже дан в опыте. Идеи Бэкона лишь отчасти попадают под данное определение, потому что согласно Бэкону, на основе разума мы можем изменять содержание опыта. Он высоко оценивал атомистическое учение Демокрита, потому что Демокрит в отличие от остальных рассматривал материю как активное начало, кроме того, Бэкон противопоставил схоластике теорию естественной философии, которая основывалась на опытном познании мира и естественной истории. Основное сочинение Бэкона осталось незавершенным. Оно состояло из двух частей: о достоинстве и преумножении наук и новый органон (1620 г). В целом в труде он изложил свои идеи, касающиеся поиска эффективного метода научного исследования, предвидения огромной роли науки в жизни человечества. Идеи, касающиеся практического применения науки, именно это практическое применение должно преумножить могущество человека и его власть над природой. «Речь идет не только о созерцательном благе, но о достоянии и счастье человеческом, и о в сяком могуществе в практике». «Два человеческих стремления – к знанию и могуществу поистине совпадают в одном и том же». Также нужно отметить, что критерием истины он считал пользу. Обратимся к «Новому органону» как к главному философскому сочинению Бэкона. Органон с греч. переводится как «орудие, инструмент». В новом органоне Бэкон противопоставил свою индуктивную логику дедуктивной логике Аристотеля. В нем сформулированы основные принципы английского материализма и эмпирической методологии новой науки. Бэкон ставил задачу: сформулировать правильный метод исследования природы, чтобы достичь царства человека на Земле. В области учения о бытии сформулировал понятие материи – это всеобщая основа мира и бесконечная совокупность вещей, он приписывал материи силу и действие и называл ее первой причиной. Он считал, что природу возможно покорить лишь подчиняясь ей и не искажая ее образ, для этого нужно познать действующие в ней причины и закономерности. Теория познания, которая начинается с критики идолов ума. Согласно Бэкону задаче познания природы препятствуют идолы или человеческие заблуждения, их классификацию впервые осуществил Фрэнсис Бэкон. Он выделил 4 вида идолов человеческого ума, и в самом начале он провел различия «между идолами человеческого ума и идеями божественного разума, то есть между пустыми мнениями и истинными признаками создания природы». Первый вид относится ко всему человеческому роду, отсюда название - «идолы рода». По Бэкону они коренятся в природе человека, при этом «ум человека уподобляется неровному зеркалу, которое, примешивая к природе вещей свою природу, отражает вещи в искривленном виде». Второй вид – идолы пещеры – «заблуждения отдельного человека». «У каждого есть своя пещера, которая искажает свет природы, происходит это или от особых прирожденных свойств каждого, или от воспитания, или от авторитета, так что дух человека есть вещь переменчивая, а не нечто постоянная и устойчивая». Третье – идолы площади – «эти идолы мы называем, имея в виду порождающее их общение и сотоварищество людей. Люди объединяются речью, слова же устанавливаются сообразно разумению толпы, поэтому плохое установление слов осаждает разум». Четвёртый вид – идолы театра – «идолы, которые вселились в души людей из догматов философии, а также из превратных законов доказательств», «ибо сколько есть изобретенных философских систем, столько сыграно комедий, представляющих вымышленные и искусственные миры». Бэкон пишет: «мы разумеем здесь и начало, и аксиомы наук, которые получили распространение в силу предания, веры и беззаботности». «Лучшее доказательство – опыт, если он коренится в эксперименте». Таким образом, противоядием идолам служит мудрое сомнение и методологически праведное исследование, поэтому истинным орудием познания выступает индукция – движение мысли от частного к общему. Индукция представляет собой разумно обоснованную методологию анализа данных опыта. Наблюдение. Эксперимент. Индукция, которая обобщает полученные знания и раскрывает общие законы явления. Структура индукции. Он ставит задачу найти причину или закон тепла. В первую очередь сюда относятся три таблицы. Первая – таблица наблюдаемых явлений, сначала собирается достаточно большое количество случаев явления и заносятся в таблицу присутствия. Дальше собирается множество случаев, когда явление отсутствует, затем таблицы интенсивностей, то есть явление присутствует с определенной степенью интенсивности. А дальше включается в работу индукция и осуществляет процедуру исключения: сравнение указанных множеств позволяет исключить те факторы, которые не сопутствуют изучаемому явлению постоянно. Последний шаг – это открытие. В итоге выявляется причина или закон явления, что дает и правило практического получения явления. Бэкон пришел к выводу, что причиной тепла является движение. Важное различие, которое он проводит между философией и наукой, это различие исходит из формы и материй. «Исследование форм, которые вечны и неподвижны составляет метафизику, а исследование действующего начала и метрии составляет физику…Им подчиняются две практики: физике – механика и метафизике – магия ради большей власти над природой». Бэкон пропагандировал науку и полагал, что религия не должна вмешиваться в ее процесс,  в то же время Бэкон принимал христианство как религию откровения и видел в ней связующую общественную силу. В качестве деятеля был сторонником абсолютной монархии – могущества национальных государств,  он поддерживал как королевскую власть, так и те слои, которые ориентировались на получение промышленной и торговой выгоды, то есть буржуазию. В сочинении «Новая Атлантида» он изложил проект государственной организации науки, также нужно отметить, что предложенная им классификация знаний была воспринята французскими энциклопедистами. Кроме того,  он явился основателем материалистической и опытной традиции в философии Нового времени. Идеи Рене Декарта. 