Некоторые открытия софистической эпохи: Констатация вариативности того, что справедливо и полезно в определенных ситуациях(в зависимости от обстоятельств, пола и лица) Наблюдения за различными нормами права, морали и религиозных представлений у разных народов (образы богов варьируются в зависимости от внешности почитающих их народов) Релятивизм – отрицание объективного критерия истины. Крайний релятивизм в отношении истины предполагал критерий пользы, полезности. Этот же критерий применялся в политической деятельности. Но в целом они одобряли принятие нормы, каждый народ считает прекраснейшими собственные обычаи. Протагор (5 в. до н. э.) из города Абдеры. Его считают самым крупным софистом, был другом выдающегося военачальника Перикла. По его заказу созданы законы для одной из греческих колоний. По свидетельствам погиб в кораблекрушении, спасался бегством из Афин из-за обвинения в бесчестии. В рассуждении о богах писал,  что не может рассуждать о богах, ибо «вопрос темен, а жизнь человека коротка». Наиболее важное философское положение, которое он высказал в сочинении «Истина»: «человек есть мера всех вещей: существующих – что они есть, несуществующих – что их нет. Каковым мне представляется нечто, таково оно для меня. Каковым оно представляется тебе, таково оно для тебя.» Пример: «ветер сам по себе не является ни теплым, ни холодным, но холоден для мерзнущего». Объект обладает теми или иными свойствами лишь относительно субъекта. Иначе говоря, мы не знаем вещей самих по себе, объективной истины. Суждения субъекта о предмете не могут быть опровергнуты: они всегда истинны для него. Вот пример релятивизма. В целом Протагор ставил целью доказать отсутствие объективных критериев истины. В дальнейшем принцип человек-мера распространился на знания, которые ученик получал у софистов. Протагор вводит практические критерии для различных субъективных представлений, т. е. они могут быть лучшими и худшими для субъекта (человека). Пример: если больному еда кажется горькой, врач постарается вылечить больного, так что его ощущения от еды изменятся и станут лучше. Схожа и профессия софиста: с помощью занятий софист изменяет худшее состояния учеников на лучшее. Таким образом, Протагор признает существование эффективного знания в практической сфере. Однако, по Платону софист руководствуется благом подопечного, но не обладает подлинным знанием, что такое «благо». Сам Протагор обещал научить учеников такой добродетели, как благоразумие. Оно позволяет успешно управлять домашними делами, и в политической жизни достигать первенства в речах и делах. В некоторых исследованиях подчеркивается, что Протагор один из немногих софистов стремился сформировать «первых среди равных».  Софисты обосновали первую гуманитарную (humanus - человек) программу научного исследования. Она была ориентирована на изучение языка и, соответственно, сознание человека. Открыв способность человека к языку, они обозначили специфику социально политических образований, институтов, в отличие от природы. Некоторые полагают, что они были основателями филологии. Рационалистическая этика и диалектика Сократа. Сократ (ок. 469–399  гг. до н. э.) -  выдающийся древний философ, жил в Афинах. В конце жизни, в частности, был обвинен в том, что не признает богов,  введённых государством, и во введении новых божеств. Был приговорен к смерти и добровольно выпил яд, хотя мог бежать. Демоний. Сочинений Сократа мы знаем по сочинениям Платона. На основе анализа его идей решили, что у него не было… Сократ был похож на народного мудреца. В центре его внимания находились философско-этические проблемы. Добродетель – порок, прекрасное-безобразное. Что есть знание? Можно ли научить добродетели? Сократ был современником софистов и разделял их интересы как к педагогике, так и к жизненным проблемам полиса, однако он отличал себя от них иным пониманием своего учительства. В отличие от софистов, он признавал абсолютную ценность добродетели и истины. 