Согласно «норманнской» теории, древнерусское государство было основано варягами (викингами, норманнами, скандинавами), которых в 862 г. пригласили княжить, управлять собой два славянских племени (ильменские словене и кривичи) и два финских (чудь и весь). Впервые эту теорию сформулировали  в. немецкие ученые Г.-Ф. Миллер и Г.-З. Байер. Первым «антинорманистом» еще в. был М. В. Ломоносов. Сторонники «славянской теории» считали, что уже в славянские племенные княжения объединялись в крупные суперсоюзы с чертами ранней государственности. В качестве таких государств называют Волынану (Волынь), Куябу (вокруг Киева), Славию (вокруг Новгорода), Артанию (район Рязани или Чернигова), Русь (Карельский перешеек). После переноса Олегом (879–912 гг.) столицы в Киев (882 г.) Новгород (известен с 859 г.) сохранил значение крупнейшего центра притяжения славянских племен. При первых правителях Древней Руси определились границы, сложился аппарат управления, появились налоги, деньги и другие атрибуты государственности. Наивысшее могущество Древнерусского государства приходится на время правления Владимира (980–1015 гг.) и его сына Ярослава Мудрого (1019–1054 гг.). Территориально Русь располагалась от Балтийского (Варяжского) и Белого морей, Ладожского озера на севере до Черного (Русского) моря на юге, от восточных склонов Карпатских гор на западе до верховьев Волги и Оки на востоке. На огромных территориях жило около 5 млн. человек. Русской землей с этого периода стали называть всю территорию, населенную восточными славянами. Появился единый народ – русичи или русины. Семья составляла двор, «дым», «десяток». Семьи формировали территориально-соседские (уже не кровно-родственные) общины («вервь», «сотня»). Общины тяготели к погостам – торговым и административным центрам, на месте которых вырастали города («полк», «тысяча»). На месте прежних племенных союзов формировались княжества («земли»). В 988 г. при Владимире христианство в византийском варианте было принято в качестве государственной религии вместо язычества. С принятием христианства на Руси вводится юлианский календарь с римскими наименованиями месяцев, которые сохранились до наших дней, и семидневной неделей. До 1492 г. год на Руси мог начинаться и в марте, и в сентябре. С 1492 г. новый год на Руси начинался только с 1 сентября. Во второй половине начался процесс распада Руси на отдельные самостоятельные княжества. В 1097 г. на княжеском съезде в г. Любеч (недалеко от Чернигова) было решено не вмешиваться в дела друг друга на территории, доставшейся правителю от отца («каждый да владеет своей отчиной»). Но междуусобицы продолжались. Владимиру II Мономаху (1113–1125 гг.) и Мстиславу (1125–1132 гг.) лишь ненадолго удалось восстановить былое единство. Моментом начала раздробленности считается 1132 г. Во второй половине имелось 14 самостоятельных земель, а в первой трет – около 30. Русские правители недооценили в 1223 г. опасность с востока. В результате русские полки, даже объединившись с половцами, потерпели катастрофическое поражение на р. Калке (приток Дона) от крупных передовых сил монголо-татар, которых возглавлял полководец Чингисхана. Из этого поражения не было сделано никаких выводов, и монгольское нашествие 1237/1238 гг. застало русские земли врасплох. Политика «врозь идти, вместе бить» проводилась непоследовательно и оказалась неэффективной. В 1237/1238 гг. монголы обрушились на северо-восточную Русь, а в 1240–1242 гг. опустошили южнорусские земли. Ливонский орден крестоносцев обосновался в Прибалтике и стремился к постоянным захватам русских земель. Только победы новгородцев под руководством Александра Ярославича Невского (1220–1263 гг.) над шведами в Невской битве (15 июля 1240 г.) и ливонскими рыцарями в «Ледовом побоище» (5 апреля 1242 г.) приостановили экспансию с запада.  В 1243 г. в степных низовьях Волги образовалось государство Золотая Орда со столицей Сарай-Бату. Формально русские земли не вошли непосредственно в состав территории Золотой Орды, но Владимиро-Суздальская, Новгородская, Муромская и Рязанская земли признали верховную власть (сюзеренитет) великого хана Золотой Орды. Для возрождения суверенного русского государства потребовалась кропотливая, осторожная деятельность, которую осуществляли московские князья. В 1276 г. первым московским князем стал сын Александра Невского Даниил. Сын Даниила Иван Калита (1325–1340 гг.) руками монголов разгромил конкурента – Тверское княжество, получил ярлык на великое княжение и право самому собирать налоги для хана. При нем прекратились набеги, митрополия была перенесена из Владимира в Москву. В правление Ивана Калиты был построен дубовый Кремль, каменные Успенский и Архангельский соборы. Москва стала административным, религиозным и финансовым центром русских земель. Внук Ивана Калиты Дмитрий Иванович Донской (1359–1389 гг.) успешно сдерживал экспансию Великого княжества Литовского, 8 сентября 1380 г. под его руководством русские войска нанесли крупное поражение монголо-татарам на Куликовом поле. При Дмитрии Донском Москва выступила в качестве военного центра русских земель. Начиная с Василия (1389–1425 гг.) утверждается новый принцип престолонаследия: не «по старшинству», а «от отца к старшему сыну». Остальные родственники считали его «за отца» и подчинялись. Продолжилось расширение Московского княжества. Однако дань Орде с перерывами, но приходилось платить. При Василии Темном (1425–1462 гг.) шла война с удельными князьями, которая была на руку Орде. В тяжелой борьбе Василий терпел поражения и даже был ослеплен. Но в конечном счете он победил благодаря поддержке дворянства, духовенства, горожан и других сторонников объединения русских земель вокруг Москвы. Тема 2. Московское государство. Правителем, который завершил усилия своих предков Даниловичей и заложил основы русского единого централизованного государства, стал Иван   Васильевич (1462–1505 гг.). В 1477 г. прекратилась вы¬плата дани, а в 1480 г. после почти бескровного «стояния» на р. Угре зави-симость от Орды была окончательно ликвидирована. Суверенное русское государство получило международное признание со стороны папы римского, Ливонского ордена, Дании, Венгрии, Молдавского княжества, Германии, Турции, Персии, Крымского ханства и других государств. За Иваном   признавался ти¬тул «государя всея Руси». Были заложены основы культа личности высшего руководителя государства, который позже стал называться царем. Появились особые церемониалы выходов к народу, встреч с послами, одежды, знаки царской власти, государственный герб – двуглавый орел. Символом высшей власти стала «шапка Мономаха», роскошно украшенный головной убор правителя государства. Были созданы первые центральные государственные учреждения – Казна и Дворец. Зарождалась приказная система управления. Появились дьяки. Оформляется Боярская дума. В 1497 г. Иван   утвердил Судебник – общерусский свод законов, заменивший Русскую Правду. Территория нового государства называлась Русь, Русия (Руссия), Руская земля.  Началась политическая, дипломатическая и вооруженная борьба за возвращение исконно русских земель, некогда входивших в состав Древней Руси, и включение их в Московское государство как преемника древнерусского государства. В результате войн с Великим княжеством Литовским к Москве отошли Чернигов, Новгород-Северский, Стародуб, Брянск и др. Казанское ханство стало вассалом Руси. В 1492 г. был основан Ивангород. После захвата турками Константинополя в 1453 г. и гибели Византийской империи была оформлена первая государственная идеология, которая выражалась в формуле: «Москва – третий Рим». Со второй половины XV в. русское государство стало рассматриваться русскими людьми как оплот подлинного христианства – православия, как защитник всех православных, большая часть которых оказалась под властью Османской империи. Важное символическое и политическое значение придавалось браку (второму) Ивана   с племянницей последнего византийского императора Софьей Фоминичной Палеолог. При Иване   территория русского государства увеличилась в 6 раз и достигла 2,6 млн. кв. км., численность население составляла 2–3 млн. человек. Сын Ивана Василий (1505–1533 гг.), продолжая собирание русских земель, присоединил к Московскому государству Псков (1510 г.), Смоленск (1514 г.), Рязань (1521 г.). Он правил решительно, самодержавно, как тогда говорили, «сам третий у постели», т. е. с ограниченным кругом лично преданных ему помощников. Но в отечественной истории связан прежде всего с личностью его сына Ивана (1547–1584 гг.), получившего прозвище Грозный. В 1533–1538 гг. страной управляла его мать Елена Глинская с фаворитом И. Ф. Овчиной-Телепневым-Оболенским, а затем за власть непрерывно боролись боярско-княжеские группировки во главе с князьями Шуйскими, Бельскими и Глинскими. В 1547 г. Иван принял царский титул. Нестабильность верховной власти, недовольство населения, необходимость решения трудных внешнеполитических задач обусловили проведение первого в истории России крупного цикла реформ. В их осуществлении молодой царь опирался на группу приближенных лиц, которая получила название Избранной рады (князь А. М. Курбский, дворянин А. Ф. Адашев, духовник царя Сильвестр, митрополит Макарий и др.). С 1549 г. стали собираться Земские соборы – сословно-представительные учреждения. В 1550-е гг. появились приказы – органы центрального управле¬ния. В местном управлении была отменена система «кормлений», население само стало выбирать органы местного управления. В рамках проходивших реформ укреплялись вооруженные силы. Порядок обязательной дворянской службы («по отечеству» – по происхождению) определялся «Уложением о службе» 1556 г. «По прибору» (по набору) служили стрельцы, казаки, пушкари, воротники, казенные кузнецы и др., а также иностранцы. В 1550 г. был утвержден царский Судебник, а в 1551 г. – Стоглав – устав для русской православной церкви. Реформы улучшили управление в центре и на местах, укрепили вооруженные силы, упорядочили сбор налогов. Начался экономический рост, были присоединены Казанское (1552 г.) и Астраханское (1556 г.) ханства. Ногайская орда (Северный Прикаспий и Приуралье) признала вассальную зависимость от России. В 1583 г. казак Ермак Тимофеевич во главе небольшого отряда казаков и «охочих людей» завоевал для русского царя Западную Сибирь. Сибирское ханство прекратило свое существование. В 1565 г. была введена опричнина. Иван Грозный разделил страну на земщину, где существовало свое управление (Боярская дума, приказы, земские полки и т. д.), и опричнину (от слова «опричь», «кроме»), которой управлял сам Иван Грозный. Он опирался на отборное, опричное войско, опричных воевод, опричную Боярскую думу. В опричнину были взяты уезды с развитым феодальным землевладением, черносошные земли в Поморье, дававшие большой доход, и часть Москвы. В 1572 г. опричнина была формально отменена – царю не понравилось, что опричники очень долго собирались на войну с Крымским ханством. Набег крымчаков был отражен земским войском, которое нанесло сокрушительное поражение войскам крымского хана у села Молоди (50 км южнее Москвы). Результатом опричнины стал тяжелый экономический кризис. Было разорено 40% крестьян¬ских дворов. Села и деревни стояли заброшенными, зарастала лесом пашня. Пришел в экономический упадок Новгород. В Центре страны положение было не лучше. Ливонская война и опричнины резко ухудшили финансовое положение страны. Сложившаяся обстановка способствовала утвержде¬нию крепостного права. В ответ на бегство крестьян 1581 год был впервые объявлен «заповедным». На этот год отменялся Юрьев день и запрещался переход крестьян. «Заповедными» стали и последующие годы. Итог правления Ивана оказался плачевным. Была проиграна Ливонская война (1558–1583 гг.). Тяжелым было хозяйственное положение. Назревал кризис престолонаследия, так как старшего сына Ивана царь сам убил, а средний Федор и младший Дмитрий внушали серьезные опасения в психическом плане. Фактически опричнина стала периодом контрреформ, которые свели на нет большую часть положительных результатов реформ конца 1540-х – 1550-х гг. После смерти бездетного Федора Ивановича (правил номинально с 1584 по 1598 г.) и трагической гибели царевича Дмитрия Ивановича (1591 г.) в 1598–1605 гг. государством правил царь Борис Федорович Годунов, первый выборный глава государства, избранный на царство Земским собором. Он был членом Опричного двора при Иване Грозном, женат на дочери Малюты Скуратова, а его сестра была женой Федора Ивановича. Сначала в качестве регента при слабоумном Федоре, а позже как самостоятельный правитель, Борис Годунов стремился проводить разум¬ную, осторожную внутреннюю и внешнюю политику, что на первых порах ему удавалось. В годы пребывания Б. Годунова у власти были основаны Воронеж, Курск, Белгород, Тобольск, Тюмень и другие известные города. Но затем в правление Бориса Годунова начался социально-политический кризис в развитии Московского царства, который получил название Смуты, или Смутного времени. Причин было несколько: 1. Тяжелый, затяжной хозяйственный кризис, вызванный опричниной, приобрел катастрофический характер в результате нескольких неурожайных лет (1600–1603 гг.). 2. Знатные княжеские семьи считали Бориса Годунова выскочкой, узурпатором власти. 3. Напряженность в русском государстве была выгодна соседям, в первую очередь Швеции и Польше. 4. Пресечение династии Рюриковичей. 5. В стране происходило закрепощение крестьянства. В силу этих обстоятельств авантюрист-самозванец Г. Отрепьев стал выдавать себя за спасшегося царевича Дмитрия, сына царя Ивана Грозного. При поддержке поляков и наемников из разных стран Лжедмитрий в 1604 г. вступил в русские земли. Он получил поддержку различных слоев населения, которым обещал то, чего они ожидали: земельные пожалования и облегчение условий службы – дворянству, поддержку торговли – купечеству, снижение податей – крестьянам и посадским людям. После неожиданной смерти Бориса Годунова в апреле 1605 г. войска самозванца легко заняли Москву. Сын Бориса, провозглашенный Федором, был убит, а Григорий Отрепьев стал царем – Лжедмитрием. Невыполнение обещаний, разграбление казны, опора на иностран¬ных наемников, слухи о сговоре с папой римским, вызывающее поведение «царя» и его польской жены Марины Мнишек вызвали недовольство москвичей. В ходе вооруженного выступления в июне 1606 г. Лжедмитрий был убит. Царем был выкликнут собравшейся толпой Василий Иванович Шуйский, представитель знатной княжеской фамилии, которая участвовала в управлении государством в малолетство Ивана. Сам новый царь считал себя избранным. Василий Шуйский (1606–1610 гг.) пытался овладеть ситуацией, сумел подавить крупное восстание низов под руководством Ивана Болотникова. Одновременно под Москвой обосновался еще один самозванец, известный как Лжедмитрий или «тушинский вор», так как его войска достаточно долго стояли лагерем в селе Тушино (ныне в черте Москвы). Его прямо поддерживал польский король Сигизмунд  . В связи с вторжением поляков Василий Шуйский пытался получить поддержку шведов, которые, однако, вместо борьбы с поляками заняли значительные территории России. Польша и Швеция в это время находились в состоянии войны. В июле 1610 г. Василия Шуйского заставили отречься от престола, умер он в плену у поляков. На русский престол был приглашен польский королевич Владислав, сын Сигизмунда  . Под предлогом подготовки его приезда польские войска оккупировали Москву и ряд других городов. В 1610–1611 гг. возникла реальная угроза уничтожения русской государственности. Смоленск был захвачен поляками, Новгород – шведами. В Москве бесчинствовали поляки, отстранившие от власти правительство из 7 бояр – «семибоярщину». Русское посольство, которое вело переговоры об условиях воцарения Владислава, было взято поляками под стражу. В марте 1611 г. оформилось первое народное ополчение, но попытка изгнать поляков из Москвы не удалась, в том числе из-за разброда в руководстве. Осенью 1611 г. земский староста (избирался посадским населением города и был фактическим главой гражданской власти) Нижнего Новгорода Кузьма Минин призвал к борьбе с захватчиками. Для снаряжения ополчения были введены чрезвычайные налоги, сборы (сам Кузьма отдал треть своего имущества). Был создан Совет всей земли, позже – правительство. Ополчение возглавил князь Дмитрий Михайлович Пожарский, который отличился в составе первого ополчения, был ранен. В марте 1612 г. ополчение выступило в поход. Численность ополчения Нижнего Новгорода, Ярославля, Костромы и других городов достигала 100 тыс. человек. В августе 1612 г. второе ополчение блокировало поляков в Москве. 26 октября 1612 г. остатки интервентов, находившиеся в Кремле, капитулировали. В феврале 1613 г. Земский собор в Москве избрал на престол Михаила Федоровича Романова. На первых порах главную роль в жизни страны играл Земский собор. Он собирал обычные и чрезвычайные налоги, осуществлял повседневное руководство страной, приказами, войском. Положение страны было тяжелым. Мирные соглашения с Польшей и Швецией предусматривали значительные территориальные потери. Выход к Балтийскому морю на 100 лет прочно заняли шведы, что тормозило развитие русской торговли. В 1619 г. из польского плена вернулся патриарх Филарет, который управлял российским государством на равных со своим сыном Михаилом. При его преемнике, сыне Алексее Михайловиче (1645–1676 гг.) Россия пыталась вернуть утраченные позиции, постепенно складывался абсолютизм, пришедший на смену сословно-представительной монархии. В городах происходили крупные выступления: «соляной» (1648 г.) против соляного налога и высоких цен, «медный» (1662 г.) против порчи и обесценения денег, высоких налогов и др. Самым крупным было выступление крестьян и казаков под предводительством С. Т. Разина (1667–1671 гг.). 